**Монолитная архитектура** - это традиционная модель создания программного продукта в виде естественного модуля, который работает автономно и независимо от других приложений. Монолитом часто называют нечто большее и неповоротливое, и эти два слова хорошо описывают монолитную архитектуру для проектирования ПО. Монолитная архитектура - это отдельная большая вычислительная сеть с единой базой кода, в которой объединены все бизнес-задачи. Чтобы внести изменения в такое приложение, необходимо обновить весь стек через базу кода, а также создать и развернуть обновленную версию интерфейса, находящегося на стороне службы. Это ограничивает работу с обновлениями и требует много времени.

Монолиты удобно использовать на начальных этапах проектов, чтобы облегчить развертывание и не тратить много умственных усилий при управлении кодом. Это позволяет сразу выпускать все, что есть в монолитном приложении

**Недостатки монолитной архитектуры:**

* **Снижение скорости разработки***
* Масштабируемость 
* Надежность. Ошибка в одном модуле может повлиять на доступность всего приложения.
* Препятствия для внедрения технологий. Любые изменения в инфраструктуре или языке разработки влияют на приложение целиком, что зачастую приводит к увеличению стоимости и временных затрат.
* Недостаточная гибкость. Возможности монолитных приложений ограничены используемыми технологиями
* Развертывание. При внесении небольшого изменения потребуется повторное развертывание всего монолитного приложения

**Преимущества монолитной архитектуры:**

* Простое развертывание. Использование всего одного исполняемого файла или каталога упрощает развертывание
* Разработка. Приложение легче разрабатывать, когда оно создано с использованием одной базы кода
* Производительность. В централизованной базе кода и репозитории один интерфейс API часто может выполнять ту функцию, которую при работе с микросервисами выполняют многочисленные API
* Упрощенное тестирование. Монолитное приложение представляет собой единый централизованный модуль, поэтому сквозное тестирование можно проводить быстрее, чем при использовании распределенного приложения
* Удобная отладка. Весь код находится в одной рабочей среде, благодаря чему становится легче выполнять запросы и находить проблемы.

Монолитные приложения работают хорошо до тех пор, пока не становятся слишком большими и не вызывают проблем с масштабированием. Чтобы внести изменение в небольшую функцию, необходимо выполнить компиляцию и тестирование всей платформы, что противоречий agile-подходу, которому отдают предпочтение современные разработчики 