[[Микросервисная архитектура]] - это подход к созданию приложений, при котором система разделена на независимые друг от друга компоненты - микросервисы, небольшие независимые модули. Каждый модуль решает отдельную бизнес-задачу, обладает собственной логикой и базой данных. Сервисы взаимодействуют между собой друг с другой через сетевые интерфейсы - HTTP/REST или gRPC.

**Основные принципы микросервисов:**

	Независимость - каждый микросервис работает автономно, в отдельном процессе. Это значит, что сбой в одном месте не влияет на работу всей системы и снижает риск глобального отказа. Также у каждого микросервиса собственная база данных - это позволяет сохранить автономность данных и избегать ситуаций, когда при изменении схемы в одном сервисе нужно одновременно корректировать схемы во всех остальных

	Децентрализация - команды разработки выбирают различные технологии под конкретные задачи, например, Java/Python/Go/Node.js, ускоряя разработку и повышая эффективность, но усложняя поддержку. Команды польностью отвечают за разработку и эксплуатацию своих сервисов

	API-коммуникация - сервисы взаимодействуют между собой через различные сетевые интерфейсы и протоколы: REST, gRPC, GraphQL и Messaging - обмен сообщениями через очереди и брокеры сообщений, такие как Kafka или RabbitMQ. Использование Messaging, позволяет снизить зависимость сервисов друг от друга

	Непрерывная доставка - независимое развертывание и масштабирование сервисов ускоряет выпуск обновлений, снижает риски и повышает адаптивность к бизнес-требованиям. Для этого необходимы зрелая архитектура автоматизации (CI/CD, GitOps, Infrastructure as Code) и высокие стандарты инженерного качества.

Такое разделение упрощает разработку, обновление и поддержку приложений: разработчики могут быстро внедрять изменения в отдельные части, не затрагивая её целиком. Это снижает риски сбоев во время релиза и позволяет гибко масштабировать те сервисы, на которые возросла нагрузка - например, модуль авторизации в сезон скидок или компонент обработки платежей во время распродаж.

**Преимущества микросервисной архитектуры:**

* Скорость разработки и вывод новых функций
* Легко масштабируемые компоненты под изменяющиеся нагрузки
* Снижение риска отказов
* Гибкость выбора технологий для разных частей системы
* Удобство обновления и поддержки. Небольшие изменения можно вносить и тестировать изолированно, что упрощает управление кодом и уменьшает риски ошибок

**Недостатки микросервисной архитектуры:**

* Управление распределенной системой гораздо сложнее монолита. Требуется продвинутые DevOps-практики и развитая инфраструктура
* Нужная развитая инфраструктура мониторинга, логирования и трассировки для оперативного реагирования на сбои и неполадки
* Высокие требования к DevOps-культуре и инженерной зрелости команд. Высокие затраты на обучение сотрудников и создание инфраструктуры
* Сетевая задержка: множество межсервисных вызовов создают дополнительные проблемы производительности и могут замедлять работу приложения
* Сложности с согласованностью данных из-за [[CAP-теоремы]]. Трудности с поддержкой ACID-транзакций требуют реализации сложных подходов. ([[Saga]], [[Event Sourcing]])

**Общие различия микросервисной архитектуры от монолитной:**

		Даже небольшие изменения в монолите требуют долгих и рискованных обновлений всего приложения. Общая зависимость модулей затрудняет добавление новых функций. Просто увеличить вычислительную мощность недостаточно - расходы растут, а скорость обновлений не меняется. Внедрять новые технологии в монолит тоже трудно - код становится сложнее, ошибок больше, а стабильность снижается

# [[Монолитная архитектура]]

**Монолитная архитектура** - это традиционная модель создания программного продукта в виде естественного модуля, который работает автономно и независимо от других приложений. Монолитом часто называют нечто большее и неповоротливое, и эти два слова хорошо описывают монолитную архитектуру для проектирования ПО. Монолитная архитектура - это отдельная большая вычислительная сеть с единой базой кода, в которой объединены все бизнес-задачи. Чтобы внести изменения в такое приложение, необходимо обновить весь стек через базу кода, а также создать и развернуть обновленную версию интерфейса, находящегося на стороне службы. Это ограничивает работу с обновлениями и требует много времени.

Монолиты удобно использовать на начальных этапах проектов, чтобы облегчить развертывание и не тратить много умственных усилий при управлении кодом. Это позволяет сразу выпускать все, что есть в монолитном приложении

**Недостатки монолитной архитектуры:**

* **Снижение скорости разработки***
* Масштабируемость 
* Надежность. Ошибка в одном модуле может повлиять на доступность всего приложения.
* Препятствия для внедрения технологий. Любые изменения в инфраструктуре или языке разработки влияют на приложение целиком, что зачастую приводит к увеличению стоимости и временных затрат.
* Недостаточная гибкость. Возможности монолитных приложений ограничены используемыми технологиями
* Развертывание. При внесении небольшого изменения потребуется повторное развертывание всего монолитного приложения

**Преимущества монолитной архитектуры:**

* Простое развертывание. Использование всего одного исполняемого файла или каталога упрощает развертывание
* Разработка. Приложение легче разрабатывать, когда оно создано с использованием одной базы кода
* Производительность. В централизованной базе кода и репозитории один интерфейс API часто может выполнять ту функцию, которую при работе с микросервисами выполняют многочисленные API
* Упрощенное тестирование. Монолитное приложение представляет собой единый централизованный модуль, поэтому сквозное тестирование можно проводить быстрее, чем при использовании распределенного приложения
* Удобная отладка. Весь код находится в одной рабочей среде, благодаря чему становится легче выполнять запросы и находить проблемы.

Монолитные приложения работают хорошо до тех пор, пока не становятся слишком большими и не вызывают проблем с масштабированием. Чтобы внести изменение в небольшую функцию, необходимо выполнить компиляцию и тестирование всей платформы, что противоречий agile-подходу, которому отдают предпочтение современные разработчики 